連立方程式の 解き方に 加減法と 代入法が ありました。
ここから 代入法の 練習問題を 解いていきます。
まず 2番です。
これは 典型的な 代入法の形です。
x=2y-5 なので 下の式の xの代わりに 2y-5 を 入れます。つまり 代入します。
そうしたら どうなるでしょうか。
3× なので かっこで 書きます。
3(2y-5)-2y=1 です。
すると もう yの式が できています。
これが 代入法です。
あとは 順番に 計算をすれば いいので 3をかけて 6y-15-2y=1 です。
-15を 右辺に移項（いこう）すると +15に変わり 6y-2y=1+15 です。
そして 4y=16 になるので 両辺を 4で割って y=4 です。
まず yが 分かりました。
そして yを 上の式に 代入すると x=2×4-5 です。
x=8-5 になり x=3 です。
代入法の方が 楽に 計算できます。
代入法も しっかり 身に付けて ください。
次に3番です。
これは 2y= という形に なっています。
そのため 代入法が できそうですが 2がじゃまです。
しかし 下の式も ここが 2yなっています。
2y= を y= に変えても いいです。
しかし ここが 2yで こちらも 2yなので そのまま 代入すると いいです。
イコールなので 入れかえられる ということです。
すると どうなる でしょうか。
ここの部分が 2y つまり x-4 なので 3x-2(x-4)=8 になります。
これは 少し変わった 代入法のパターンです。
あとは 計算すれば いいです。
かっこを 外すと 3x-x+4=8 です。
左辺は 2xです。
4を 右辺に 移項（いこう）すると -4になるので 2x=8-4 で x=2 です。
そして yは いくつに なるでしょう。
上の式に x=2 を代入すると 2y=2-4 です。
2y=-2 なので 両辺を 2で割って y=-1 です。
x=2 y=-1 です。
では 4番です。
4番は どちらの 解き方でも いいです。
加減法が 好きな人は 上の式を2倍して 係数をそろえれば いいです。
すると 2x-2y=2 になり 加減法で xを消して 解くこともできます。
しかし 上の式は x y どちらも 係数が1なので 式の形を変えて 代入法にすると 多分 計算が楽です。
どうのように するでしょうか。
x-y=1 を 式の形を変えて x= にします。
この -yは 右辺に 持ってきます。
つまり +yになって x=y+1 になります。
そして x=y+1 を ここに代入すれば いいです。
2x とは 2(y+1) です。
2(y+1)-3y=-2 です。
あとは 解いていけば いいので 2y+2-3y=-2 です。
yの部分を 先に 計算しましょう。
2y-3y=-y です。
2を 移項（いこう）すると -2になるので 右辺は -2-2=-4 です。
y=4 です。
さらに xを計算するときが 楽です。
ここに 4を そのまま 入れたらいいです。
x= の形に なっています。
x=4+1 で x=5 です。
やはり 少し 代入法の方が 簡単です。
こういう形の式が 出てきたときは 代入法で 解いた方が いいと思います。
ただ 連立方程式は 代入法で解いても 加減法で解いても どちらでも いいです。
両方の方法で うまく 解けるように してください。